《趣谈网络协议》学习笔记
-----

这是我学习[《趣谈网络协议》](https://time.geekbang.org/column/intro/85)的课程一系列笔记，这个课程的作者列举的列子生动、形象，还有很多贴切的图示，让人能更好的理解网络协议。期间也辅助学习[《图解TCP/IP》](https://book.douban.com/subject/24737674/)。

不过，这个课程第三部分中的云计算、容器等，如果之前没接触过，还是有很大难度的，我只是简单读了一下，没有深究💤😀。



### 课程介绍

**想要不被滚滚而来的新技术淘汰，就要掌握这些可以长久使用的知识，而网络协议就是值得你学习，而且是到 40 岁之后依然有价值的知识**

之前网络协议学习过程为：<font color=#FF8C00>一看觉得懂，一问就打鼓，一用就糊涂</font>。

这个教程的学习方式做出改变：

1. **从身边经常见到的事情出发，用故事来讲解各种网络协议，然后慢慢扩展到不熟悉的领域**
2. **用贴近场景的方式来讲解网络协议，将各个层次的关系串起来，而非孤立地讲解某个概念。**
3. **在讲解完各个层次的网络协议之后，着重剖析如何在当下热门领域使用这些协议，比如云计算、容器和微服务。**

学习知识的方法和态度：**看似最枯燥、最基础的东西往往具有最长久的生命力。**



### 目录

#### 一、通信协议综述

- [1-为什么要学习网络协议？](./NP-01.md)
- [2-网络分层的真实含义是什么？](./NP-02.md)
- [3-ifconfig](./NP-03.md)
- [4-DHCP与PXE](./NP-04.md)

#### 二、底层网络协议知识详解

##### 从二层到三层

- [5-从物理层到MAC层](./NP-05.md)
- [6-交换机与VLAN](./NP-06.md)
- [7-ICMP与ping：投石问路的侦察兵](./NP-07.md)
- [8-世界这么大，我想出网关](./NP-08.md)
- [9-路由协议](./NP-09.md)

##### 最重要的传输层

- [10-UDP协议](./NP-10.md)
- [11-TCP协议（上）](./NP-11.md)
- [12-TCP协议（下）](./NP-12.md)
- [13-套接字Socket：Talk is cheap, show me the code](./NP-13.md)

##### 最常用的应用层

- [14-HTTP协议：看个新闻原来这么麻烦](./NP-14.md)
- [15-HTTPS协议：点外卖的过程原来这么复杂](./NP-15.md)
- [16-流媒体协议](./NP-16.md)
- [17-P2P协议](./NP-17.md)

##### 陌生的数据中心

- [18-DNS协议](./NP-18.md)
- [19-HTTPDNS](./NP-19.md)
- [20-CDN](./NP-20.md)
- [21-数据中心](./NP-21.md)
- [22-VPN：朝中有人好做官](./NP-22.md)
- [23-移动网络](./NP-23.md)

#### 三、网络协议在热门技术中的应用

##### 云计算中的网络

- [24-云中网络](./NP-24.md)
- [25-软件定义网络](./NP-25.md)
- [26-云中的网络安全](./NP-26.md)
- [27-云中的网络QoS](./NP-27.md)
- [28-云中网络的隔离GRE、VXLAN](./NP-28.md)

##### 容器技术中的网络

- [29-容器网络](./NP-29.md)
- [30-容器网络之Flannel](./NP-30.md)
- [31-容器网络之Calico](./NP-31.md)

##### 微服务相关协议

- [32-RPC协议综述](./NP-32.md)
- [33-基于XML的SOAP协议](./NP-33.md)
- [34-基于JSON的RESTful接口协议](./NP-34.md)
- [35-二进制类RPC协议](./NP-35.md)
- [36-跨语言类RPC协议](./NP-36.md)